छत्तीसगढ़ (CG) मुख्य रूप से अपनी कृषि और आदिवासी संस्कृति के लिए जाना जाता है, यहाँ के प्रमुख त्योहारों में हरेली, पोला, तीजा, भोजली, करमा, और बस्तर दशहरा (75 दिनों का विश्व प्रसिद्ध उत्सव) प्रमुख हैं। इसके अलावा छत्तीसगढ़ी दिवाली (देवरी) और चेरचेरा भी धूमधाम से मनाए जाते हैं, जो यहाँ की लोक कला और परंपराओं को दर्शाते हैं। 

छत्तीसगढ़ के प्रमुख त्योहार (Cg Tyohar List):

हरेली (Hareli): यह छत्तीसगढ़ का पहला त्योहार माना जाता है, जो सावन महीने की अमावस्या (श्रावण अमावस्या) में मनाया जाता है।यह त्यौहार खेती-किसानी, हरियाली और प्रकृति की पूजा से जुड़ा है। किसान इस दिन खेती के कृषि यंत्रों (हल, बैल, कुदाली आदि) की पूजा करते हैं।घरों में 'चीला' (चावल के आटे का व्यंजन) बनाकर बड़ों को प्रसाद के रूप में दिया जाता है।
इस दिन बच्चे और युवा बांस की 'गेड़ी' (stilts)पर चढ़कर आनंद लेते हैं।यह छत्तीसगढ़ की कृषि संस्कृति का प्रतीक है, जो अच्छी फसल और हरियाली की कामना के लिए मनाया जाता है।

पोला (Pola): भाद्रपद माह की कृष्ण अमावस्या (भादो अमावस्या) को मनाया जाता है।यह मुख्य रूप से महाराष्ट्र, छत्तीसगढ़ और मध्य प्रदेश के कुछ हिस्सों में किसानों द्वारा बड़ी धूमधाम से मनाया जाता है। इस दिन बैलों की पूजा होती है। कृषि में बैलों की अहम भूमिका को सम्मान देने के लिए मनाया जाता है।किसान अपने बैलों को नहलाते हैं, सजाते हैं, और उनकी पूजा करते हैं। घरों में विशेष व्यंजन (जैसे -, ठेठरी, खुर्मी) बनाए जाते हैं और बच्चे मिट्टी के बैलों और  मिट्टी के खिलौने (पोरा) लाए जाते हैं।

तीजा (Teeja/Teej): भाद्रपद मास के (शुक्ल पक्ष की तृतीया तिथि )को मनाया जाता है। यह व्रत सुहागिन महिलाएं अपने पति की लंबी आयु और सुखद वैवाहिक जीवन के लिए मायके जाकर 24 घंटे बिना अन्न-जल के निर्जला व्रत रखती हैं। इस दिन माता पार्वती और भगवान शिव की मिट्टी की मूर्ति बनाकर विशेष पूजा की जाती है।
 

भोजली (Bhojali):- बोने का समय: सावन शुक्ल पक्ष की सप्तमी या पंचमी,विसर्जन: रक्षाबंधन के अगले दिन (भाद्र माह के प्रतिपदा के दिन )या गणेश चतुर्थी के आसपास भोजली को विसर्जन कर दिया जाता है.)। जिसमें देवी की पूजा कर नई फसल की कामना की जाती है। इस त्योहार में सात प्रकार के अनाज (जवारा) एक छोटी टोकरी में बोए जाते हैं, जो अंत में मित्रता के प्रतीक के रूप में एक-दूसरे को बांटे जाते हैं।

बस्तर दशहरा (Bastar Dussehra):- यह 75 दिनों तक चलने वाला विश्व का सबसे लंबा दशहरा है, जो श्रावण से शुरू होकर अश्विन तक चलता है। यह रावण वध नहीं, बल्कि दंतेश्वरी देवी को समर्पित है।
 13वीं शताब्दी में काकतीय राजा पुरुषोत्तम देव ने इसकी शुरुआत की थी। यह आदिवासी जनजातियों और राज परिवार की सामूहिक भागीदारी का प्रतीक है।
 इसमें बस्तर के आदिवासी प्रकृति से प्रेरित होकर अपने देवी-देवताओं की पूजा करते हैं, जिसमें लकड़ी, बेल फल और स्थानीय वनस्पतियों की भूमिका प्रमुख है।
इसमें रावण दहन नहीं होता, बल्कि पाटा जात्रा (लकड़ी पूजा), रथ परिक्रमा, निशा जात्रा और मुरिया दरबार जैसी 12 से अधिक अनोखी रस्में शामिल हैं।
 यह त्यौहार विभिन्न आदिवासी समुदायों को एक साथ लाता है, जो सामाजिक समरसता और सांस्कृतिक एकता का अनूठा उदाहरण है।

छेरछेरा(Cherchera):- पौष माह की पूर्णिमा को मनाया जाता है, इस दिन नई फसल के घर आने की खुशी में घर-घर जाकर धान और अन्न दान करने की परंपरा है। बच्चे और युवा टोलियों में घर-घर जाकर "छेरछैरा, माई कोठी के धान ला हेर हेरा" कहते हुए धान और दान मांगते हैं।माना जाता है कि इसी दिन भगवान शिव ने माता अन्नपूर्णा से भिक्षा मांगी थी।

शाकम्भरी जयंती (Shakambhari Jayanti):- हर साल पौष मास की पूर्णिमा तिथि को मनाई जाती है,माता शाकम्भरी को वनस्पति, फल और शाक-सब्जी की देवी माना जाता है। पौराणिक कथा के अनुसार, दुर्गम राक्षस के अत्याचार और अकाल के समय माँ इस रूप में प्रकट हुई थीं।

होली (होलिका दहन):- फाल्गुन मास की पूर्णिमा को मनाई जाती है,  होली रंगों का तथा हँसी-खुशी का त्योहार है। होली मुख्य रूप से बुराई पर अच्छाई की जीत (भक्त प्रहलाद और होलिका की कहानी) और प्रेम व भाईचारे के प्रतीक के रूप में मनाई जाती है। यह फाल्गुन पूर्णिमा को आने वाला वसंत ऋतु का त्यौहार है, जो रंगों के माध्यम से आपसी मतभेद भुलाकर खुशी, एकता और नई फसल की शुरुआत का जश्न मनाता है।

मकर संक्रांति: -मकर संक्रांति मुख्य रूप से सूर्य के धनु राशि से मकर राशि में प्रवेश (14-15 जनवरी) के उपलक्ष्य में मनाई जाती है, जो 'उत्तरायण' यानी सूर्य के उत्तर की ओर की यात्रा का प्रतीक है। यह त्यौहार शीत ऋतु की समाप्ति, कृषि उत्सव (नई फसल), और दिन के बड़े होने की खुशी में मनाया जाता है।भीष्म पितामह ने अपना देह त्यागने के लिए मकर संक्रांति (उत्तरायण) का ही समय चुना था, क्योंकि इस दौरान प्राण त्यागने से मोक्ष मिलता है।इसी दिन राजा भगीरथ की तपस्या से प्रसन्न होकर मांगंगा का अवतरण हुआ था । तिल और गुड़ के व्यंजन खाए जाते हैं ।

महाशिवरात्रि:- महाशिवरात्रि (फाल्गुन कृष्ण चतुर्दशी) भगवान शिव और माता पार्वती के दिव्य मिलन, शिवजी के निराकार से साकार (लिंग) रूप में प्रकट होने और उनके द्वारा विषपान कर सृष्टि की रक्षा करने की याद में मनाई जाती है। यह रात अज्ञानता को दूर करने, आत्म-जागरण, और शिव-शक्ति के मिलन का प्रतीक है, जिसे भक्त व्रत, पूजा और जागरण के साथ मनाते हैं। 

भक्त माता कर्मा जयंती:-भक्त माता कर्मा की जयंती मुख्य रूप से छत्तीसगढ़ और आसपास के क्षेत्रों में होली के 10 दिन बाद या फाल्गुन माह के शुक्ल पक्ष की एकादशी (पापमोचिनी एकादशी) को मनाई जाती है। साहू समाज की आराध्य, जिन्हें कर्माबाई या कर्मा देवी भी कहते हैं।साहू तेली समुदाय की एक भक्ति संत और समाज सुधारक, वह अपनी भक्ति और सामाजिक योगदान के लिए जानी जाती हैं।

धरती पूजा (खद्दी पर्व):- धरती पूजा, जिसे उरांव समाज में खद्दी पर्व या सरहुल के नाम से भी जाना जाता है, मुख्य रूप से चैत महीने की पूर्णिमा (चैत्र माह के शुक्ल पक्ष की तृतीया से शुरू होकर पूर्णिमा तक, विशेषकर वसंत ऋतु) में मनाया जाता है।साल के पेड़ों में नए फूल आने पर धरती माता और प्रकृति के प्रति आभार प्रकट करना। गांव के पुजारी (पाहन) सरना स्थल पर साल के फूल और मुर्गे की बलि के साथ पूजा करते हैं। इस दिन आदिवासी समुदाय पारंपरिक नृत्य-गायन करते हैं और 'साल' के फूलों को धारण करते हैं।
विश्व आदिवासी दिवस:-हर साल 9 अगस्त को मनाया जाता है।यह दिवस दुनिया भर के आदिवासी समुदायों के अधिकारों की रक्षा, उनकी संस्कृति, परंपरा और भाषा को संरक्षित करने के लिए मनाया जाता है। यह आदिवासी संस्कृति को मुख्यधारा में लाने और उनके योगदान को मान्यता देने का एक मंच है। 
कमरछठ (हल षष्ठी) :-भाद्रपद माह के कृष्ण पक्ष की षष्ठी तिथि को मनाया जाता है। यह त्यौहार रक्षाबंधन के बाद और कृष्ण जन्माष्टमी से दो दिन पहले पड़ता है।माताएं अपनी संतान की लंबी उम्र, स्वास्थ्य और सुख-समृद्धि की कामना के लिए यह निर्जला व्रत रखती हैं। इस दिन सगरी (मिट्टी का छोटा कुआं) बनाकर पूजा की जाती है। इसमें महुआ के पत्ते, कासी के फूल और झेरबेरी (बोर) का उपयोग होता है।
इस व्रत में बिना हल जोते (बिना हल चले) पैदा हुए चावल, जिसे पसहर चावल कहते हैं, खाया जाता है। साथ ही, इस दिन भैंस के दूध, दही और घी का प्रसाद ग्रहण किया जाता है।
 कहा जाता है कि इस व्रत को करने से संतान को दीर्घायु प्राप्त होती है। 


नवरात्रि/जंवारा (Navratri/Janwara): चैत्र और अश्विन माह में दुर्गा पूजा के साथ जंवारा विसर्जन।
करमा (Karma): करम देवता की पूजा।
गोवर्धन पूजा (Govardhan Puja): दिवाली के अगले दिन। 
नई धारा
नई धारा
 +3
प्रमुख मेले:
राजिम कुंभ मेला (Rajim Kumbh): महानदी, पैरी और सोंदूर नदियों के तट पर।
सिरपुर महोत्सव (Sirpur Mahotsav): महासमुंद में।
भोरमदेव महोत्सव (Bhoramdeo Mahotsav): कवर्धा में।
छत्तीसगढ़ में वर्ष 2026 के लिए प्रमुख सांस्कृतिक और क्षेत्रीय त्योहारों की सूची उनकी तिथियों के साथ नीचे दी गई है:
जनवरी - मार्च 2026
छेरछेरा / शाकंभरी जयंती: 3 जनवरी 2026 (शनिवार)
मकर संक्रांति: 14 जनवरी 2026
राजिम माघी पुन्नी मेला: 1 फरवरी 2026 से शुरू
महाशिवरात्रि: 15 फरवरी 2026 (रविवार)
होली (होलिका दहन): 3 मार्च 2026
होली (धुलेंडी): 4 मार्च 2026
भक्त माता कर्मा जयंती: 15 मार्च 2026 

अप्रैल - अगस्त 2026
धरती पूजा (खद्दी पर्व): 2 अप्रैल 2026
हरेली: 12 अगस्त 2026 (कुछ स्रोतों के अनुसार 4 अगस्त)
विश्व आदिवासी दिवस: 9 अगस्त 2026 

 
सितंबर - दिसंबर 2026
हरछठ: 2 सितंबर 2026
पोला: 10 सितंबर 2026
गणेश चतुर्थी: 14 सितंबर 2026
हरतालिका तीज: 14 सितंबर 2026
नवाखाई: 18 सितंबर 2026
दशहरा (विजयादशमी): 20 अक्टूबर 2026
दीपावली: 8 नवंबर 2026 


 
विशेष सांस्कृतिक उत्सव:
मैनपाट महोत्सव: 13 से 15 फरवरी 2026 
Facebook
Facebook
छत्तीसगढ़ के स्थानीय त्योहार जैसे तीजा-पोरा, भोजली, और गौरा-गौरी पारंपरिक तिथियों के अनुसार मनाए जाते हैं। आधिकारिक तिथियों की पुष्टि के लिए छत्तीसगढ़ शासन के राजपत्रित अवकाश कैलेंडर को देखना उचित है। 
नई धारा
नई धारा








